---
title: TiSoft - Πίνακας πυκνωτών διόρθωσης συνφ
source: https://www.ti-soft.com/el/support/help/electricaldesign/project/distribution/node_data/node_is_lv_panel/samples/capacitor_bank
author:
published:
created: 2026-02-11
description:
tags:
  - clippings
---
# TiSoft - Πίνακας πυκνωτών διόρθωσης συνφ

## Step 1. Δημιουργούμε τον πίνακα των πυκνωτών

Κάτω από τον κεντρικό πίνακα διανομής χαμηλής τάσης (MDB) προσθέτουμε ένα νέο πίνακα διανομής ώς εξής :
- Κωδικός = **C-BANK**
- Όνομα = **Αυτόματη τράπεζα πυκνωτών για τη βελτίωση του συντελεστή ισχύος**

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step1.jpg "Δημιουργούμε τον πίνακα των πυκνωτών")

## Βήμα 2. Προσθέστε ένα νέο κύκλωμα, εκχωρήστε LoadType=Capacitor

Ελάτε στα κυκλώματα του νέου Πίνακα Διανομής και προσθέστε ένα νέο κύκλωμα.  
Το νέο προεπιλεγμένο κύκλωμα έχει LoadType = Φωτισμός, αλλαγή σε **Πυκνότητα**.  
Εμφανίζεται το πλάισιο **Πυκνωτή** εμφανίζεται.  
Κλικ στο κουμπί **Υλικά Πυκνωτή**.

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step2.jpg "Προσθέστε ένα νέο κύκλωμα")

## Βήμα 3. Επιλέξτε τα υλικά πίνακων που συνθέτουν το κύκλωμα του πυκνωτή

### Συσκευή προστασίας από υπερένταση

### Μεταγωγή επαφών

Οι επαφείς για την εναλλαγή των πυκνωτών είναι συνήθως εξοπλισμένοι με αντιστάσεις απόσβεσης που εξασφαλίζουν την σειριακή εισαγωγή στο κύκλωμα των αντιστάσεων απόσβεσης που περιορίζουν την κορυφή του ρεύματος κατά την ενεργοποίηση της συστοιχίας πυκνωτών. Αυτή η σύνδεση εξασφαλίζει επίσης την προ-φόρτιση του πυκνωτή προκειμένου να περιοριστεί η δεύτερη κορυφή ρεύματος που συμβαίνει κατά το κλείσιμο των κύριων πόλων μερικά χιλιοστά του δευτερολέπτου αργότερα.

### Στραγγαλιστικό πηνίο (προαιρετικό) (Reactor)

Η παρουσία αρμονικών μπορεί να προκαλέσει σοβαρές υπερτάσεις στους πυκνωτές, προκαλώντας τεχνικά προβλήματα ή πρόωρη γήρανση.  
Σε τέτοιες περιπτώσεις, αποδεδειγμένη απάντηση είναι η προστασία του πυκνωτή με Στραγγαλιστικά πηνία σε σύνδεση στη σειρά.  
Τα στραγγαλιστικά πηνία απενεργοποιούν το κύκλωμα σε συχνότητα κάτω από την 5η αρμονική, η οποία είναι συνήθως η πιο σημαντική στα δίκτυα ισχύος.

### Μονάδα πυκνωτή

Το διηλεκτρικό των περιελίξεων του πυκνωτή είναι κατασκευασμένο από μεμβράνη πολυπροπυλενίου επιμεταλλωμένο με εσωτερικές επιφάνειες, με αποτέλεσμα εξαιρετικές ιδιότητες:  
– Αντοχή σε υψηλή τάση  
– Εξαιρετική χωρητικότητα χειρισμού ρεύματος κορυφής  
– Σταθερότητα υψηλής χωρητικότητας  
– Μεγάλη διάρκεια ζωής ακόμη και υπό υψηλή ηλεκτρική τάση  
– Πολύ χαμηλές απώλειες  
– Εξαιρετικές ιδιο-θεραπευτικές ιδιότητες  
– Προστασία πυρός

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step3.jpg "Επιλέξτε τα υλικά πίνακων που συνθέτουν το κύκλωμα του πυκνωτή")

## Βήμα 4. Αντιστοιχίστε την μονάδα πυκνωτή kVAr, τα μεγέθη των συσκευών διανομής

Επιλέξτε την ονομαστική ισχύ πυκνωτή από την αναπτυσσόμενη λίστα π.χ. 5.0 kVAr.

Το ονομαστικό ρεύμα πυκνωτή υπολογίζεται χρησιμοποιώντας τον τύπο:  
I<sub>cn</sub>\=Sn/(1.73\*U) = 5000/(1.73\*400) = 7.22A

Το [ενεργό ρεύμα πυκνωτή](https://www.ti-soft.com/el/support/help/electricaldesign/project/distribution/node_data/node_is_lv_panel/samples/en/support/help/electricaldesign/project/absorbedpower/capacitors-bank/circuit-breakers-for-the-protection-and-switching-of-capacitor-banks) υπολογίζεται χρησιμοποιώντας τον τύπο:  
Ib = 1.5\*Icn = 1.5\*7.22= 10.3A

Το ονομαστικό ρεύμα της ασφάλειας είναι In=16A

Ο τηλεχειριζόμενος διακόπτης (contactor) διαστασιολογείτααι με βάση την ισχύς πυκνωτή. Ο μικρότερος διακόπτης είναι 12.5 kVAr

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step4.jpg "Επιλέξτε μονάδα πυκνωτή kVAr")

## Βήμα 5. Δημιουργήστε τα πέντε κυκλώματα πυκνωτών

Με την αντιγραφή-επικόλληση του κυκλώματος Νο1, δημιουργούμε τα κυκλώματα 2,3,4,5. Αλλάζουμε την ονομαστική ισχύ κάθε πυκνωτή ως εξής:
- C1=5 kVAr
- C2=5 kVAr
- C3=10 kVAr
- C4=20 kVAr
- C5=50 kVAr
Τα υλικά κάθε κυκλώματος διαστασιολογούνται με βάση τα kVAr του πυκνωτή.

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step5.jpg "Δημιουργήστε τα πέντε κυκλώματα πυκνωτών")

## Βήμα 6. Μονογραμμικό διάγραμμα

Στη μπάρα εργαλείων, κάντε κλικ στο κουμπί **Μονογραμμικό**

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step6.jpg "Μονογραμμικό διάγραμμα")

## Βήμα 7. Κύριος διακόπτης, καλώδιο τροφοδοσίας

Στη κορδέλα, κάντε κλικ στο κουμπί **Incomer** για να δείτε το καλώδιο τροφοδοσίας της τράπεζας αυτόματων πυκνωτών.

Η επιλογή του κύριου διακόπτη εισόδου εξαρτάται από τον σχεδιαστή. Μπορεί να είναι ένα από τα παρακάτω:

- Κύριος διακόπτης.
- Κύριος διακόπτης αποσύνδεσης.
- Κύριος διακόπτης αποσύνδεσης.
- Κύριος διακόπτης αποσύνδεσης με εύκαμπτες ενδεικτικές λυχνίες.
- Ενδείξεις φωτισμού, φούσκες, δείκτες κατάστασης κλπ...
- Συσκευές μέτρησης, αμπερόμετρο, βολτόμετρο κ.λπ....

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step7.jpg "Μονογραμμικό διάγραμμα")

## Βήμα 8. Προσθήκη ελεγκτή συντελεστή ισχύος (PFC)

Ο ελεγκτή συντελεστή ισχύος (PFC= Power Factor Controller) είναι ένα από τα πιο σημαντικά εξαρτήματα του εξοπλισμού αυτοματης διόρθωσης του συντελεστή ισχύος.  
Τα βασικά χαρακτηριστικά του ελεγκτή συντελεστή ισχύος είναι:
- Φιλικό προς το χρήστη περιβάλλον
- Εύκολη έναρξη λειτουργίας
- Πλήρης αυτόματη ρύθμιση
- Εμφάνιση: Cosφ , V, I, THDV, THDI
- Πολλαπλές ενσωματωμένες προστασίες
- Δεν επηρεάζεται από αρμονικές
- Σχεδιασμένο για ζεστά περιβάλλοντα (+60°C)
- Διακόπτες υλικού και λογισμικού

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step8.jpg "Προσθήκη ελεγκτή συντελεστή ισχύος")

## Βήμα 9. Ο Πίνακας της αυτόματης συστοιχίας πυκνωτών έχει ολοκληρωθεί

Στη μπάρα εργαλείων, κάντε κλικ στο κουμπί **Singleline** για να δείτε το μονογραμικό διάγραμμα του πίνακα των πυκνωτών.

![](https://www.ti-soft.com/img/electricaldesign/version_17_2_0_step9.jpg "Μονογραμμικό διάγραμμα τελειωμένο")